六爻为什么是六爻而不是五爻或者七爻，这个问题任何人恐怕也无法给出真正的解释。
考古上也确实发现了，在商周的龟壳和青铜器上，数字卦里不只有六位的，也有四位五位的。不过有意思的是，尚未发现七位八位的。关于这个发现，历史学家会认为，可能是“四位、五位”发现不好用，于是被淘汰了。但关于这件事，我们先按下不表，我有另一种揣测。
现有的解释里，一种说法是，先天八卦是来自于伏羲式。但是看中国古代的学术看多的，知道古人都有一种“假借古代圣人名义”的立论习惯，它来带的价值就是，如果你不准备挑战伏羲作为圣人的权威性，你就别挑战八卦的权威性。
另一说是，“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”+“天地人三才”或者“八卦相荡”的解释方法。“两仪生四象”+“天地人三才”是一种形成六十四卦的方式，“四象生八卦”+“八卦相荡”是另一种形成六十四卦的方式。
我们先不考虑为什么“八卦”变成了“六十四卦”的道理是否可信，我们仅仅来看“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”这句话。这句话从文字上来看，是挺通顺的，二四八的一种数学结构。但是放到卦的符号里看，你就觉得奇怪了，两仪是一个爻（阴和阳），四象是两个爻（老阳、少阴、少阳、老阴），但是八卦在字面上和四象形成了“四与八”的成倍关系，但是八卦是三个爻组成的。这套解读方式，虽然有着字面上的“两仪四象八卦”的数学关系，但说不清为什么他们对应的爻的数量的关系逻辑。
这时候，只能再搬出伏羲氏了——伏羲氏定的八卦是三个爻，所以“四象生八卦”生出来的是三个爻而非四个爻。
要知道，“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”来自于《易传》而非《易经》，这玩意距离周文王都隔着六百年，部分《易传》的内容有可能是西汉才出现的。所以我们姑且把《易传》的种种解读，当作是一种后世解读好了，它的权威性仅仅来自于它跟咱们又隔了千年而形成的滤镜，并不来自于它本身跟《易经》的关系有多近。

既然大家都是重读，我在这里尝试引入另外一个框架，尝试来解读六爻之所以是六爻。
这个框架就是“道生一、一生二、二生三、三生万物”。
这个框架里的“一生二”和“太极生两仪”是一样的，即从混沌的太极，变成了阴和阳两个符号。而在“二生三”这个阶段，阴阳两个符号，三个一组进行排列组合，从而形成三爻的八卦。为什么是三个爻的组合？我的观点在于，三是一种稳定的结构，三个爻的组合，相较于“四象”会显得更能凸显出一种带有性质的结构。
至于六十四卦，就是“三生万物”里的万物了。不过这句话本身只说了“三生万物”，却没说三生万物是怎么生的。但其实这个“生的方法”，其实还是在原话之中——当你把二当作一时。
什么叫“把二当作一”？就是把阴和阳这两个符号，放在原本“混沌的太极”的位置上。继续生成式，“一生二”就生出了四象，“二生三”就是把四象的符号，三个一组进行排列组合，于是就形成了六十四卦。继而，“三生万物”，便是六十四卦可以推演一切万物。
因此，我们可以认为，在原始的“道生一、一生二、二生三、三生万物”的体系里，万物即六十四卦。
当然，你不仅可以“把二当作一”，你还可以“把三当作一”。那么“一生二”，便是从八卦里衍生出出六十四卦。“二生三”便是从六十四卦，衍生出64的3次方个组合。三生万物，就是64的3次方的平方个组合……
这个系统可以不断衍生，但是这套系统又有什么意义呢？
它最核心的意义，就在于你把什么当作“一”。

我在还没上小学时，就接触了周易——一种特质的扑克牌。这个扑克牌里，8个A分别代表了八个卦，一开始在八个A中随机抽两个，然后根据抽的顺序进行上下组合，就形成了一个具体的卦。然后剩余的牌里上，就有64卦以及对应的卦辞爻辞。用这种方式，就可以进行一次卜筮的游戏。这个游戏里暗含的，就是“把三当作一”，把八卦当作最基础的符号。
当然，我说的仅仅是一种卜筮方式。比起这个卜筮方式，更值得探讨的，是一套延续了很久的解读方式。
只要稍微了解过周易，就知道“乾为天、坤为地、坎为水、离为火、震为雷、艮为山、巽为风、兑为泽”这套说法，人们也经常用“天水讼”、“水火既济”之类的方式来记忆。但很麻烦的是，“天、地、水、火”不仅是个名字代号，本身还表达了一种性质。不乏有人用什么“山下有水代表了什么啊？”这一套说辞来解读六爻的意思，继而衍生出一系列的其他的东西。但这套解释方式，大概率是很混乱的，举个例子，为什么“天上地下”就是否卦、“地上天下”就是泰卦了？如果八卦的性质来源于自然，那么天上地下就是最自然的状态啊，怎么就“否”了？很难说清楚。更别提，什么泽上雷下、山上天下这种自然界并不存在的状态了。这些不存在的现象，让解读者有无数的解读空间，但怎么听都像硬掰。
这种解卦困难的根源，就来自于“把三当做一”了，它离“道”非常的远，甚至都看不见阴阳。
而这种解卦的困难，还印证了“以手指月”的寓言。原本，“乾坤坎离震艮巽兑”就是指向月亮的手指，是一个代号（可能也有一定喻体的意思），而“天地水火雷山风泽”，就成了指向这个代号的喻体。这种荒谬甚至超越了“指向月亮的手指”，而是“指向‘指向月亮的手指’的手指”了。
若你的目标，是“悟道”，别说“乾坤坎离”了，连“阴阳”都是“指向月亮的手指”。
至于以“把三当作一”而衍生出的“互卦、综卦”两个演变系统，就类似于“当十二星座说不清楚时，就又更新了一套个星盘系统”一样。“错卦”则更离谱，“把万物当作一”，试图去分析什么“事物的对立面”。真的是应了那个成语，错综复杂，是真的纯为了复杂而复杂。

那重读到这里，你会好奇，我究竟想表达什么？
我现在的水平（甚至是此生的水平），绝对不足以带大家走近“道”。但是，我在做一个尝试，一个接近“二”、感受“一”的机会。而它带来的实际价值，就是实现“善易者不卜”。因为你可以全然不需要任何卜筮的手段，任何一件事，只要稍作思考，卦就自己显现出来的。当然，这个卦常常会出现只有四爻、五爻的情况，但你知道它会知道它和六爻的关系到底在哪里。
忽然，就呼应到了开头提到的考古发现——在商周的龟甲和青铜器上发现的数字卦，有的只有四位、五位。